---
title: 削弱论证
date: 2021-11-06 13:05:29
tags:
 - 判断
 - 削弱论证
categories:
 - 考公
 - 行测
 - 判断
keywords:
description:
top_img:
cover: https://www.3gmfw.cn/article/UploadPic/2013-7/20137210943151.jpg
---
## 基础
使论点成立的可能性降低。  
削弱方法：

针对论点：（抬杠思维）
 * 直接说论点不成立，或解释原因说论点不成立, 力度原则最强
 * 当论点是A-》B的语意 -> A且-B的选项为有力的削弱

针对论证过程（拆桥思维）
  1. 只有论点  
   a) 反对论点  
   b) 补充反面论据  

  2. 论据A -> 论点B ：搭桥加强、拆桥削弱  

  3. 论据、论点是因果关系  
   a) eg：  相对于不踢足球的人，长期踢足球的人身体健康一些，因此踢足球有利于身体健康。	针对论点就是针对论证过程  
   b) 论据（因）	论点（果）
    |依据|示例|
    |:---:|:---:|
    | 有因无果: |  喝酒会打嗝    /    喝酒没有打嗝   |
    | 无因有果: | 吃凉得胃痛     /    不吃凉得也胃痛  |
    | 倒置因果: | 踢足球有利于健康  /  不健康的往往不能踢足球。选项出现可直接选  |
    | 另有他因: |	|

  4. 否定隐含的必要条件:  
    选项出现对隐含的必要条件否定，为有力削弱，可直接选。  
    eg：为保护景区，禁止剧组近景区拍摄。隐含条件为，剧组拍摄破环环境。 

## 例题
【例 1】有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因此，<font colot=green>①患上痛风</font>，对于<font color=green>②判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒</font>是一项必不可少的条件。  
下列（ ）项如果为真，最能削弱上述断定。  
A.有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风  
B.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，但是患有痛风  
C.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，也未患有痛风  
D.有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风  

> ①是②必不可少的条件，② -> ①。本题论点是一个箭头的推出关系，矛盾是②且-①。推出关系的矛盾是有力的削弱。答案D

【例 2】动物药理实验表明，<font color=green>白藜芦醇具有明显的软化血管作用</font>，可以抗血栓，对冠心病、高血脂有防治作用。而葡萄生长过程中，为防止灰色霉菌感染导致葡萄腐烂，会产生白藜芦醇。在葡萄酒发酵生产过程中，由于葡萄汁酶的作用，酒中白藜芦醇的数量明显增加。因此，<font color=green>葡萄酒具有保健功效</font>。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？  
A.白藜芦醇想要发挥软化血管的作用，理论上需要连续两个月每天喝 1 斤葡萄酒  
B.乙醇是一级致癌物，任何酒精饮料不论是否真有诸如软化血管之类的养生作用，最后都会明显降低饮用者的预期寿命  
C.偏爱奶酪、芝士、黄油等高脂肪食物的法国人，因常饮富含白藜芦醇的葡萄酒，其冠心病发病率却低于其他西方国家  
D.即使在动物实验中能确定白藜芦醇物质对动物有用，要证实白藜芦醇对人体健康的作用和安全性还必须进行大规模的人体试验  

> A该项指出理论上需要连续两个月每天喝1斤葡萄酒才能发挥白藜芦醇软化血管的作用，该操作在实际中很难实现，证明无法从白藜芦醇可以软化血管得出葡萄酒有保健功效，为拆桥项，可以削弱，  
> B该项指出酒精饮料不论是否有软化血管等养生作用（即酒精饮料不论是否具有保健功效），都会明显降低饮用者的预期寿命，讨论的是酒精饮料和预期寿命之间的关系，而论点讨论的是葡萄酒和保健功效之间的关系，预期寿命与保健功效无关，话题不一致，无法削弱

【例 3】为什么青少年会更“热血”，更冲动，更容易冒险，有研究显示，这跟青少年<font color=green>大脑前额叶皮层</font>的功能有关。前额叶皮层具有负责调控注意力、作出计划、理性思考、调控情绪的能力，这部分皮层一般要等到<font color=green> 25 岁左右才能发育完全</font>。因此，<font color=green>25 岁之前谈理智是没有意义</font>的。  
以下各项如果为真，哪项最能质疑上述结论？  
A.青少年时期的大脑中多巴胺的分泌很旺盛，使得青少年更喜欢新鲜刺激的游戏  
B.婴幼儿时期大脑发育相对青少年时期更加幼稚和不成熟，但也能逐渐学会控制大小便  
C.大脑有“用进废退”的现象，青少年大脑前额叶皮层可通过不断训练而促进其成熟  
D.很多中年人也经常有冲动冒险、情绪失控的行为，前额叶皮层发育完全也并不意味着就一定很理智  

> 题目答案在C和D之间有争议。我的答案是C
> 论据中“25岁发育完全”等同于C选项的“成熟”等同于“可以调控注意力、作出计划、理性思考、调控情绪”等同于“理智”。同义替换C为“青少年可以训练变得理智”，直接否定论点。  
> D选项。我个人认为，“青年人”，“中年人”都是指人的不同阶段，每个人都会经历这个阶段。用“中年人”的目的是为了说“人”的前额叶皮层发育完全但有不理智的情况，这是将“前额叶皮层发育”和“理智”的关系进行拆桥。
> 削弱题中，直接否定论点的强度大于拆桥。


【例 4】某国的科研机构跟踪研究了出生于上世纪 50 至 70 年代的 1 万多人的精神健康状况，其间测试了他们在 13 岁至 18 岁时的语言能力、空间感知能力和归纳能力。结果发现，<font color = green>在此期间语言能力远低于同龄人水平的青少年，成年后患精神分裂症等精神疾病的风险较高</font>。研究人员认为，<font colot=green>青少年期语言能力</font>的高低将是预测<font color=green>成年后</font>精神疾病的重要指标。  
以下哪项如果为真，能够质疑上述观点？  
A.青少年期激素分泌水平异常，影响大脑发育，导致语言能力发展迟缓  
B.患精神分裂症的青少年，其归纳能力相比语言能力的发展更加缓慢  
C.许多精神健康的脑肿瘤患者在青少年时期也经常出现语言能力发展迟缓的问题  
D.适当的教育可显著提高青少年的语言能力，但对中老年人影响不大

> A没有涉及到成年，B没有涉及到成年人，归纳能力无关项。  
> C举例削弱，举例说明因果不存在，有因无果。有青少年语言能力发展迟缓之因，没有成年后患精神疾病的果。  
> D选项没有谈论精神疾病情况。答案C