---
title: 加强论证
date: 2021-11-04 14:05:29
tags:
 - 判断
 - 加强论证
categories:
 - 考公
 - 行测
 - 判断
keywords:
description:
top_img:
cover: http://tva2.sinaimg.cn/large/006BFMdqly1ghu8egoz9gj315o0p84qp.jpg
---
## 基础
增强论点成立的可能性
- 论点
- 论据
- 论证过程（搭桥的过程）

## 例题
【例 1】研究人员发现一颗距离地球仅 16 光年的行星上具有<font color=green>与地球相似的温度和气候条件</font>，因此很有可能在这颗行星上发现<font color=green>生命存在的迹象</font>。 
如果上述结论成立，需要下列哪项作为前提假设？  
A.该行星上的生命存在条件与地球上的类似  
B.该行星距离地球的距离越近越好  
C.研究人员还需经过长期的观测才能发现这颗行星上的生命迹象  
D.生物必须要在固定的温度和气候条件下才能存活  

> 当提方式中有几类  
> 1 前提、假设 为名词。 
> 2 必须假设、需要假设 动词。
> 这类题目是选择“必要前提”的查找。必要前提是少不了的必要条件，有它不代表一定有结果的成立，没有结果一定不成立。  

> 题目中论据和结论是通过类比论证。类比论证双方可比，说明双方有更多的相同点，可以搭桥，搭桥是答案，不能搭桥，通过加“非”验证思考。答案A

【例 2】今年入夏以来，全球持续出现高温天气。对于高温天气产生的原因，一种观点认为，入夏以来，<font color=green>高温天气的出现是由全球气候变暖造成的</font>。在全球气候变暖的大背景下，高温这样的灾害性天气会有增多的趋势。反对者则认为高温天气的出现并不一定是由全球气候变暖造成的，<font color=green>而是与大气环流特征的变化相关</font>。大气环流特征的变化会导致多种极端天气频繁地发生，包括高温天气。  
以下哪项如果为真，最能支持第一种观点？  
A.全球气候变暖是由大气环流特征变化导致的  
B.高温天气是暖气团控制下的温度较高的炎热天气  
C.全球气候变暖通过改变大气环流特征来改变高温等极端天气事件的强度和发生频率  
D.气象学家们认为，造成持续高温天气的原因很复杂，既有直接原因，也有间接原因  

> 对于同一种现象，分别从不同的原因上争议。这种题目的考察，有一种规律，支持某一方的同时往往削弱另一方，削弱某一方的同时，往往支持另一方。  
> 在选项上构建方方的因果关系。  
> 如：甲说A是因为B，乙说A是因为C。 支持甲，需给出B导致C，支持乙，需给出C导致B。

> 支持全球变暖，导致大气环流特征的改变是答案。答案D

【例 3】某研究机构对 3 个品牌的老年代步车进行安全性碰撞实验。实验表明，<font color=green>这 3 个品牌的代步车都无法在发生交通事故时保护驾驶人</font>。该机构因此认为：<font color=green>老年代步车十分危险，政府应该禁止代步车上路，引导老年人驾驶普通汽车</font>。  
以下选项最无法支持上述论断的是（ ）。  
A.代步车的价格一般低于普通汽车  
B.这 3 个品牌的代步车市场占有率极高  
C.使用代步车的老人普遍拥有汽车驾驶资格  
D.安全性是决定代步车能否上路行驶的首要因素  

> 分析题目论证中存在的问题：  
> ①3个品牌是否可以代表整个老年代步车  
> ②安全性是上路的一个因素  
> ③老年人可以驾驶普通汽车
>解决上述问题就是加强，否定上述问题就是削弱

> 选项A中价格不是上述问题，是无关项。答案A


【例 4】某市的志愿者管理采用注册制，其中活跃志愿者约占 20%。为进一步增强志愿者服务力量，<font color=green>提高活跃志愿者数量</font>，该市管理部门制定了以下政策：<font color=green>鼓励所有政府部门及公益组织的工作人员注册成为志愿者</font>。  
以下属于该部门制定政策时的假设的是（ ）。  
A.该城市还有大量的社会活动没有得到足够的志愿者支持  
B.政府部门及公益组织的工作人员的志愿服务意愿都很强  
C.一直以来该市制定的各项政策都得到了市民的积极响应  
D.活跃志愿者的数量会随着注册志愿者人数的增加而增加  

> “方式目的”论证方式。加强的三中形式  
> ①方式可以达到目的（有效）  
> ②方式可行（办得到）  
> ②方式有必要（其他的方式不行）  
> 加强的强弱 ① > ② > ③

> 题目中方式可以达到目的的表述为：注册成为志愿者可以提交活跃志愿者数量。答案D

【例 5】对某市第二中学初中部学生的调查发现，<font color=green>拥有</font>数学学习机人数最多的班也是数学成绩最好的班。因此，<font color=green>利用</font>数学学习机可以提高数学成绩。  
以下哪项如果为真，最能加强上述结论？  
A.拥有数学学习机的学生学习数学的积极性和主动性明显提高  
B.拥有数学学习机人数最多的班也是<font color=green>最会利用</font>数学学习机的班  
C.随着数学学习机性能的不断改善，对提高学生数学成绩的作用越来越明显  
D.拥有数学学习机人数最多的班里的同学，更多地利用数学学习机学习数学  

> 选项A，补充论据加强（学习的积极性和主动性提高）。  
> 选项B，“最会利用”不等于“用”，无关项。
> 选项C，补充论据，性能改善可以提高成绩。
> 选项D，搭桥拥有学习机的人利用学习机学习。答案D

【例 6】地球表面大部分都被海洋覆盖，生命也诞生于海洋之中。然而，据估计，地球有 80%的物种生活在陆地上，而海洋中仅为 15%, 剩下的 5%生活在淡水中。研究者认为，<font color=green>陆地栖息地的物理布局相对海洋可能更加支离破碎，是导致陆地物种更加多样化的主要原因之一</font>。   
以下哪项如果为真，最能加强上述研究者的观点？  
A.地球表面可分成热带、南温带、北温带、南寒带、北寒带五个温度带，各温度带物种差异性大，种类丰富  
B.深海相对于有阳光照射的浅海岸地区而言，基本上像个冰箱，而且门已经关上很久，物种远不如浅海丰富  
C.根据某群岛记录显示，随着时间推移，自然选择甚至可以把两个岛屿上相同物种的不同族群变成截然不同的物种  
D.森林覆盖许多陆地，而树叶和枝干形成新的生态环境，海洋中的珊瑚也起同样作用，但覆盖海底的面积没那么大  

> 研究者的观点是因果关系  
> 因：陆地栖息地的物理布局支离破碎，果：陆地物种更加多样化。  
> 论点是因果论证的结论，对因果关系进行加强，我们要肯定上述因果关系的成立。  
> ①有因必有果
> ②无因无这个果
> ③排除其他原因
> ④不是倒置因果

> 选项A，温度带不是指陆地。无关项  
> 选项B，谈论的深海和浅海，与陆地没有关系。无关项  
> 选项C，补充论据加强 
> 选项D，无关项  答案C

## 总结
多思考，找出选项错误的原因和选项考察的考点。