---
title: 定义判断
date: 2021-10-31 17:26:05
tags:
 - 定义判断
categories:
 - 考公
 - 行测
 - 判断
keywords:
description:
top_img:
cover: https://c-ssl.duitang.com/uploads/item/201708/27/20170827032634_H2JBh.gif
---

## 匹配能力
查找和匹配要素是否一直的能力，要素有：
 - 原因、结果
 - 方式、方法、目的
 - 定义、状语限定
 - 主体、客体对象
 - 且、或

## 例题

1. 统计数据分为定性数据与定量数据。定性数据包括分类数据和顺序数据。分类数据是指只能归于<font color=green>某一类别的非数字型</font>数据，它是对事物进行分类的结果，用文字表述；顺序数据是指归于某一<font color=green>有序类别的非数字型数据</font>。定量数据是指表现为<font color=green>具体数字观测值</font>的数据。  
①按城市规模可将城市分为特大城市、大城市、中等城市和小城市；  
②婚姻状况：1-未婚，2-已婚，3-离异，4-丧偶；  
③A 地到 B 地的距离为 200 公里，到 C 地为 320 公里，到 D 地为 100 公里；  
④某医院建筑面积 37.5 万平方米，开放床位 3182 个，临床医生 687 个。  
根据上述定义，关于以上 4 组数据的说法正确的是：  
A.②④都是分类数据 B.②③④都是定量数据  
C.①②都是顺序数据 D.仅②是分类数据
> ①特大、大、中、小，顺序，②分类，③数据
  答案D

2. 盘化生存：只凭借<font color=green>①个人技能而不依赖组织</font>内的身份，<font color=green>②自主决定是否参与社会协作</font>，完全由市场评判其个人价值的生存方式。下列不属于 U 盘化生存的是：  
A.小韩大学毕业后，曾在多家培训机构当过数学老师，她总是感觉这样工作收入虽然高，但是太辛苦了，前不久，她没有同家人商量，就自作主张进了一所民办中学。  
B.网络写手周女士根据自己之前的职场经历写出了多部网络畅销小说，多家著名网站慕名向她约稿，由于不愿受交稿日期的限制，她经常会拒绝一些约稿。  
C.木匠老周进城打工十年多了，活儿干得很好，挣了不少钱，现在他有了自己的装修队，每天从早到晚都有人找他联系装修的事。  
D.从单位辞职后，刘先生夫妇来到南方，将租下的一栋小楼改造成了民宿。在他们精心打理下，生意十分红火，客房一度需要提前两个月预定。  
> 选项A，①-数学老师，②不匹配自主进民办中学（无法自主决定是否上课）
  选项B，①-网络小说创作，②-经常拒绝约稿
  选项C，①-装修工，②-自己的装修队
  选项D，①-改造民宿管理能力，②-自己改造的民宿
  选非题。答案A

3. 衬托是为了突出主要事物，用类似的事物或反面的、有差别的事物作陪衬的一种修辞方法。对比是指用相反或相似的两种事物互相比照，以共同表现某种思想或意境的一种修辞方法。二者的区别在于衬托是<font color=green>①以次要事物为陪衬来突出主要事物</font>，而对比中体现的两种事物<font color=green>②不分主次</font>。  
根据上述定义，下列同时使用了上述两种修辞方法的是：  
A.朱门酒肉臭，路有冻死骨  
B.桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情  
C.蝉<font color=green>噪</font>林逾<font color=green>静</font>，鸟<font color=green>鸣</font>山更<font color=green>幽 </font> 
D.千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷  
> 选项A，没有主次，不是衬托。只有对比
  选项B，比喻。将潭水深千尺比喻为作者对汪伦的情深，没有衬托和对比
  选项C，噪静、鸣幽，对比。用禅噪次要事务衬托林静主要事务，用鸟鸣衬托山幽。
  选项D，千里黄云，有夸张的修辞手法，没有对比和衬托
  答案C

4. 类别化是指个体对自身或他人在社会中所处位置的感知和判断，这种感知和判断不仅基于现实社会中社会体制的不同分类标准，也基于自身与他人的社会比较过程。类别化分为社会类别化和自我类别化。社会类别化是个体基于共享的相似性把他人分为不同群体类别的主观心理过程。自我类别化指<font color=green>个体从独立个体到群体</font>成员的过程是通过类别化而得以实现的，是通过<font color=green>“去个性化”实现对群体的归属和成员身份的定位</font>。  
根据上述定义，下列属于自我类别化的是：  
A.只要每个人的素质提高了，我们整个国民的素质也就自然提高了，因此，重要的是首先做好自己  
B.小明打算应聘公司某职位，而其父母则认为他更适合做公务员  
C.同学们都说小倩长得像明星，做主播肯定有前途  
D.王医生常常为自己所从事的职业感到无比自豪  
> 选项A、B、C，没有满足去个性化