---
title: 成语积累
date: 2021-10-31 12:14:36
tags:
 - 成语
 - 实词
 - 常识
categories:
 - 考公
 - 常识
keywords:
description:
top_img:
cover: https://gss0.baidu.com/-fo3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/wh%3D600%2C800/sign=bdf4ac42500fd9f9a0425d6f151df812/b151f8198618367a8cb8fce32f738bd4b31ce5df.jpg
---
## 成语分组辨析 
 第 1 组: 按部就班、 循规蹈矩、 墨守成规、 循序渐进   
 1. 按部就班: 原来指写文章结构安排得当, 造句、选词合乎规范。现在指按照一定的条理, 遵循一定的程序做事。 有时也指按老规矩办事, 缺乏闯劲。  
 2. 循规蹈矩: 原指遵守规矩, 不敢违反。 现也指拘守旧准则, 不敢稍做变动。   
 3. 墨守成规: 指思想保守, 守着老规矩`不肯改变`。   
 4. 循序渐进: 指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。  
 
 第 2 组: 立竿见影、 一蹴而就、 事半功倍、 一劳永逸   
 1. 立竿见影: 把竹竿竖在太阳光下, 立刻就能看到影子。 比喻`收效非常迅速`。 
 2. 一蹴而就: 踏一步就成功。 形容事情`轻而易举`, `一下子`就能完成。 
 3. 事半功倍: 事: 措施。 事半: 措施只有别人的一半。 形容做事得法, `费力少而收效大`。 
 4. 一劳永逸: 辛苦一次, 把事情办好, 以后就不再费事了。 

 第 3 组: 泾渭分明、 针锋相对、 水火不容、 非此即彼   
 1. 泾渭分明: 渭河水清, 泾河水浊, 泾河水流入渭河时清 浊不混。 比喻`两件事截然不同`。 多指`是非或好坏的分别很清`楚。
 2. 针锋相对: 针尖对针尖。 比喻在`争辩或斗争`中, 针对对方的论点或行动进行回击。 
 3. 水火不容: 水和火是两种性质相反的东西, 根本不相容。 比喻`二者对立, 绝不相容`。 
 4. 非此即彼: 在`两者之间必取其一`的选择。 
 
 第 4 组: 因势利导、 有的放矢、 因地制宜、 量体裁衣 
 1. 因势利导: 因: 根据, 顺着。 势: 趋势。 利导: `引导`。 顺着事物发展的趋势而加以引导。 
 2. 有的放矢: 对准靶子射箭。 比喻`言论、行动目标明确`。 
 3. 因地制宜: 根据各地的具体情况, 采取行之适当的措施。
 4. 量体裁衣: 量体: 比照身材。 按照身材来裁剪衣服。 比喻`办事从实际情况出发`。 
 
 第 5 组: 急功近利、 削足适履、 投机取巧、 削峰填谷 
 1. 急功近利: 急于求成, 贪图眼前利益。 
 2. 削足适履: 削: 用刀切。 适: 适应, 符合。 履: 鞋子。 指鞋小脚大, 把脚削去一块去适应鞋子的大小。 比喻`不合理地迁就现有条件`, 或不顾具体条件地`生搬硬套`。 
 3. 投机取巧: 利用时机`钻空子`, 玩弄手法谋取利益、 好处。 也指`靠小聪明占便宜`。 
 4. 削峰填谷: 削低山峰来填平山谷, 也就是说用山峰的泥土或沙石来填平山谷。 一般用于表达平均数。 
 
 第 6 组: 浮光掠影、 蜻蜓点水、 走马观花、 浅尝辄止 
 1. 浮光掠影: 比喻`观察不细致或印象很不深刻`, 像水上的反光和一闪而过的影子, 一晃就过去了。 也比喻`景物景象飘忽不定, 难以捉摸`。 
 2. 蜻蜓点水: 形容做事不深入、 不仔细。 
 3. 走马观花: 指骑在奔跑的马上看花。 `原形容事情如意, 心境愉快`。 后多指`粗略地观察`一下。 
 4. 浅尝辄止: 略微尝试一下就停下来。 指`不深入`钻研。 
 
 第 7 组: 任重道远、 至关重要、 首当其冲、 势在必行、 举足轻重
 1. 任重道远: 担子很重, 路途遥远。 比喻肩负的`责任重大`, 并需要`长期`的艰苦努力。 
 2. 至关重要: 相当地重要, 在要紧关头是不可缺少的, 比喻最重要的。 是解决问题时的关键点。 
 3. 首当其冲: 首: 最先。 当: 承受。 冲: 交通要道。 比喻 `最先受到攻击或蒙受灾难`。 
 4. 势在必行: 意思是`不能躲开或回避`; 从事情发展的趋势看, `必须采取行动`。
 5. 举足轻重: 举足: 挪动脚步。 一挪脚就影响两边分量的轻重。 形容`有实力`, 所处的地位很重要, 一举一动都对全局有重大影响。

## 高频成语 
* 相提并论：对应必须添加指代词，比如与之相提并论，和他相提并论等

* 琳琅满目：指代书籍和工艺品。比喻充满了美好、珍贵的事物

* 朝督暮责：指从早上到晚上不停的督促检查，形容督促检查非常严格

* 耳提面命：形容长辈教导，热心恳切

* 苦口婆心：善意而又耐心的劝导。通常指代劝导

* 和风细雨：比喻方式和缓不粗暴

* 延宕：拖延偏消极

* 李代桃僵：指代人受过

* 刚愎自用：意思是十分固执自信，不考虑别人的意见

* 掣肘chè zhǒu：原意指拉着胳膊，比喻有人从旁牵制，工作受干扰。
  - 暗中掣肘
  - 由于受到掣肘，工作难以开展
  	
* 甚至：表示递进

* 束之高阁：比喻放在一旁，不去管它

* 视如拱璧：指看得极其宝贵

* 大行其道：指新潮事物流行，成为一种风尚

* 甚嚣尘上：后比喻消息到处流传，议论纷纷。今多用来形容某种传闻或谬论，十分嚣张。
  - 许多网路传言常传得甚嚣尘上, 但事后都证实只是谣言。
	
* 鸠占鹊巢
  - 那位副理才来工作两个月，就俨然一副董事长的姿态，简直是鸠占鹊 巢嘛！
  -	做任何事情一定要自己努力，不可鸠占鹊巢，这样才能问心无愧。否则,鸠占鹊巢, 李代桃僵, 那屋内必是鸡飞狗跳, 不得安宁  
	
* 李代桃僵： 用来比喻以此代彼或代人受过
  - 这件事本来是我的错，他却李代桃僵，为我承担了责任，使我很不好意思。
  - 像你这种偷梁换柱、李代桃僵的做法，迟早会被明眼人识破。
  - 警察一时疏忽，错抓了罪犯的弟弟，以致发生李代桃僵的情形。
 	
* 嬗变shàn biàn：指蜕变，更替。也指一种元素通过核反应转化为另一种元素或者一种核素转变为另一种核素。
  - 发生在物理世界的嬗变现象……
	
* 昭然若揭:形容真相完全暴露出来，侧重真相大白
 
* 乱象丛生:指纷乱的现象不断出现
 
* 差强人意:指勉强使人满意
 
* 潜移默化:指人的思想、性格在不知不觉中受到感染、影响而发生变化
 
* 常备不懈:意思是时刻准备着，毫不忪懈
 
* 曲突徙薪:意思是把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸

* 众口铄金:形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。铄（shuò）：熔化
  - 【近义词】积毁销骨、人言可畏

* 根深蒂固：多指观念、思想较牢固，中性词 
 
* 积重难返：多指长时间形成的恶习，不好改变，贬义词 
 
* 舍本逐末：“舍本”要舍弃一些东西 
 
* 本末倒置：“本”“末”都要，只是颠倒次序14 
 
* 南辕北辙：多指一个主体的行动和目的相反 
 
* 背道而驰：主语一般是 2 个，其中一个主体背离“正道” 
 
* 分道扬镳：两者分开 
 
* 未雨绸缪：事前，采取措施，有所行动 
 
* 居安思危：事前，思想层面，做好准备 
 
* 防微杜渐：事中，小的苗头，及时剔除 
 
* 退避三舍：比喻退让和回避，避免冲突

* 望洋兴叹：比喻做事时因力量不够或没有条件而感到无可奈何

* 因势利导: 指顺着事物发展的`趋势`加以引导，保留

* 顺势而为: 指做事要顺应`潮流`，不要逆势而为

* 裹足不前：有顾忌，停步不前

* 不置可否：不说可以，也不说不可以。指不表明态度。

* 不置一词：不加以表扬或批评。

* 不以为然：不认为是对的，表示不同意或否定的态度

* 不以为意：不放在心上。表示对人或事抱轻视态度。不重视

* 亦庄亦谐：意思是形容既严肃又风趣。

* 以邻为壑：将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去；后比喻把困难或灾祸推给别人。

