---
title: 策论文
date: 2021-11-08 20:53:23
tags:
 - 申论
categories:
 - 考公
 - 申论
 - 策论文
keywords:
description:
top_img:
cover: https://pics6.baidu.com/feed/bba1cd11728b4710318dc4319b8318f9fd03237a.jpeg?token=e1598fe2c20bc1067fc1dafa1f50ab8b&s=E0F231C4DE63BEDC1454449903009082
---
## 郑岳峰九大理论
决策型议论文

## 收入分配体制改革，调整收入差距与扩大内需
&emsp;&emsp;深化收入分配体制改革，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善技术工人激励政策，实行以增加知识价值为导向的分配政策，着力增加农民收入。
&emsp;&emsp;完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，加大税收调节力度，调整缩小不同行业、不同地区、不同社会群体之间的收入差距，推进社会资源和收入分配的合理化、公平化。
<font color=pink>（调整收入差距的三个主要措施：提高劳动报酬、完善再分配体制、加大税收调节。）</font>
&emsp;&emsp;多渠道增加居民财产性收入，增强普通居民消费能力，扩大内需，把促进经济增长的动力由主要依靠出口外需、政府投资转向以内需和消费为主。
<font color=pink>（扩大内需：增加居民财产性收入（微观主体）和转变经济增长动力（宏观主体）</font>

## 政府职能转变，如何处理好政府与市场、政府与社会的关系，发挥市场的作用、非政府组织的作用
&emsp;&emsp;推进政府职能转变，正确定位政府职能角色，进一步简政放权，尊重市场的自我调节与社会生活的多样性，改变政府部门对社会生活和市场活动的过度干预、直接介入、要么一律封杀要么包办垄断的传统职能模式，减少政府对微观事务的管理，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，政府的主要职责是政策制定、市场监管、社会管理、公共服务。
<font color=pink>（主要是运用正反对比的论证方式，指出过去政府职能存在的问题，以及明确政府的主要职责是什么，突出政府职能转变的方向。）</font>
&emsp;&emsp;向市场放权、向社会放权、向基层放权。凡是市场能自行调节的就放给市场凡是市场能自行调节的就放给市场，凡是社会组织能自律管理的就放给社会，凡是基层管理更为方便有效的就放给基层，确保“放”出活力和动力。
&emsp;&emsp;一方面，深化行政审批制度改革，推进“五证合一”、“最多跑一次”改革，减少行政审批环节，压缩审批事项，简化审批手续，积极推行“互联网+政务服务”，通过让数据多跑路，换取群众和企业少跑腿甚至不跑腿。取消一批职业资格许可和认定事项,全面清理名目繁多的各种行业准入证、上岗证等, 破除制约企业和群众办事创业的体制机制障碍，降低制度性交易成本。 优化营商环境，政府要做到“有求必应、无事不扰”，激发市场活力和社会创造力，激发更多的创业激情和干事热情。
&emsp;&emsp;另一方面，激发社会组织活力，向社会放权，充分发挥社会团体、非政府组织在社会管理中的作用，将适合由社会组织提供的公共服务事项交由社会组织承担，支持和发展志愿服务组织，促进社会治理一体化，调动社会力量参与公共服务，充分社会组织的“公益性、专业性、独立性、灵活性、柔软性”等特点优势。 鼓励、引导民营企业和非盈利组织等非政府主体参与公共服务,打破政府包揽一切公共服务项目的格局，避免政府垄断公共服务而导致的机构臃肿、效率低下和开支激增的状况。
&emsp;&emsp;建立健全政府向社会力量购买公共服务机制，推广政府购买服务，凡属事务性管理服务，原则上都要引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会机构、社工组织购买服务。部分社会事务可以委托、放权给专业的第三方社会组织、社工机构，政府则负责经费提供、绩效管理、跟踪监管等，激发社会组织活力，而不必包办垄断，凡事亲力亲为。

## 公共责任、避免过度市场化、唯市场化、坚持社会的公正、协调、可持续发展，坚持市场化与社会公益性质的统一
&emsp;&emsp;明确政府在……方面的公共责任，深化“放管服”改革，保障和改善民生，保护和改善生态环境，扭转改变单纯追求经济增长、过度市场化的发展误区，完善发展成果考核评价体系，纠正单纯以经济增长速度评定政绩的偏向。
&emsp;&emsp;一方面，坚持民生或公共服务领域的社会公益性质及其特殊性， 在重大的民生问题和公共服务领域，要以政府财政投入和公共支出为主，不应将责任推卸给市场和社会。大力推进基础设施和社会事业建设，提高公共服务质量。水电暖等公用事业的价格不应完全市场化，要坚持其公益属性，保障基本民生需求。确保政府在医疗、养老、教育等基本公共服务上的保底作用，要在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上积极作为；全面建成覆盖全民、城乡统筹的社会保障体系。
&emsp;&emsp;另外一方面，坚持政府对生态文明和可持续发展的责任，加快转变发展方式，积极参与全球环境治理，推进节能减排，从单纯强调经济增长转向社会协调均衡发展，扭转以牺牲生态环境为代价换取一时发展的误区。建立健全绿色低碳循环发展的经济体系

## 技术手段与生产方式的创新、自主研发能力，提高经济发展的技术含金量，提高劳动者的专业技能水平
&emsp;&emsp;推进---技术创新、改进生产措施，淘汰落后工艺，改变资源消耗型和低成本劳动力密集型的传统生产方式，从要素驱动转向创新驱动，发挥技术创新作为经济主要推动力的作用。推动互联网、物联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，利用互联网、大数据推动共享经济的发展与社会资源的整合。
&emsp;&emsp;激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。
&emsp;&emsp;深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。健全技术创新激励机制，打破行政主导和部门分割，建立主要由市场决定技术创新项目和经费分配、评价成果的机制。
&emsp;&emsp;提高---核心技术的自主研发能力，积极发展自主知识产权，强化自主品牌，改变对外技术依赖度较高的局面，避免他人以技术为手段进行要挟与控制。把科技自立自强作为国家发展的战略支撑.

## 法律法治：实体法与程序法。
&emsp;&emsp;完善---立法，明确规定谁享有什么样的权利、谁承担什么样的义务以及严格界定违法行为的法律责任、处罚措施、增加违法成本，保障合法权利，确保法律权利的平等性、法律标准的统一性，运用法治思维和法治方式化解社会矛盾；
&emsp;&emsp;推进---法律程序的公开、公正、透明，在重大利益问题上尊重和保障社会公众的知情权、参与权，告知对方事实、理由以及依据，听取当事人的陈述、申辩和意见，通过举行听证会、发布意见征求稿、人大表决等方式，与当事人进行充分的沟通与协商，确保依法行政，增强社会公众的安全预期。 六、对权力的监管，要将权力关进监管的笼子里，同时要使政府对市场进行有效监管，政府不做直接介入的运动员，却应该做好裁判员。
&emsp;&emsp;全面建立和公布权力清单、责任清单，规范政府权力行使，改善执法方式，加强对政府部门职权滥用或消极不作为的监管。加强行政监察与审计监督，防止权力寻租，改革政绩考核机制，着力解决“形象工程”、“政绩工程”以及不作为、乱作为等问题。通过权力清单做到“法无授权不可为”， 通过责任清单做到“法定职责必须为”。
&emsp;&emsp;推行权力清单制度，从清权、确权，到晒权、制权，把权力关进制度的笼子，并晾晒到阳光下，既告诉群众政府拥有权力的数量、规模和边界，也告诉群众政府行使每一项权力的依据、流程和时限。
&emsp;&emsp;秉持包容审慎的监管原则，对新业态、新模式等要秉持包容的态度，不能“一禁了之”，鼓励创新，对违法违规行为，依法依规审慎监管，而不能放任不管，快构建事中事后监管体系。（1.安全监管）加大食品药品安全、安全生产、环境保护、劳动权益保障等重点领域的基层执法力量，建立安全预防和隐患排查机制；（2.反垄断和反不正当竞争）清理和废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法，反对垄断和不正当竞争，保护市场经济的公平竞争；（3.信用监管）加强社会信用体系建设,充分发挥全国信用信息共享平台作用,推进实施守信联合激励和失信联合惩戒工作,加大对失信行为的曝光力度，积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术,建立健全市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制。

## 思想观念创新与文化道德建设。
&emsp;&emsp;促进思想解放与观念创新，避免思维方式简单和观念僵化教条，打破习惯思维和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题，坚决破除一切不合时宜的思想观念。
&emsp;&emsp;落实和践行以人为本的执政理念，坚持立党为公、执政为民。贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念（十九大中提出的五大发展理念），树立和践行绿水青山就是金山银山的生态文明理念。

## 行政管理体制改革。
&emsp;&emsp;推进行政管理体制改革，改变行政领域机构重叠、政出多门、职能冲突、责任不清或部门之间条块分割、各自为政、相互隔离的状况，成立跨部门的领导小组，加强职能整合，明确部门之间的责任分工，促进部门之间的沟通协作，形成良好的协调联动机制。
&emsp;&emsp;促进部门之间的数据共享与信息互通，让企业群众办事只需提交一次信息，递交一次材料，打破信息孤岛。基于数据共享交换平台，建立部门间信息共享集成机制，加强部门协作和信息互联互通。
&emsp;&emsp;积极探索跨部门综合执法。清除多重多头执法，提高综合执法效率，减轻企业负担。 

## 民营企业发展与市场化改革
&emsp;&emsp;坚持市场经济改革方向，支持民营企业发展，坚持“两个毫不动摇”。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导、保护非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，保护和激发市场主体活力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务：（一）保护企业家人身和财产安全，稳定预期，弘扬企业家精神；（二）在市场准入、审批许可、经营运行、招投标、军民融合等方面，为民营企业打造公平竞争环境，给民营企业发展创造充足市场空间；（三）减轻企业税费负担，加大减税力度。推进增值税等实质性减税，对小微企业、科技型初创企业可以实施普惠性税收免除，加快推进涉企行政事业性收费零收费，降低企业成本；（四）解决民营企业融资难融资贵问题。要改革和完善金融机构监管考核和内部激励机制，把银行业绩考核同支持民营经济发展挂钩，解决不敢贷、不愿贷的问题。
&emsp;&emsp;积极稳妥从广度和深度上推进市场化改革，经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。（一）大幅度减少政府对资源的直接配置，推动资源配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，弥补市场失灵。（二）完善主要由市场决定价格的机制。凡是能由市场形成价格的都交给市场，政府不进行不当干预。政府定价范围主要限定在重要公用事业、公益性服务，并且要提高透明度，接受社会监督，而普通市场领域，发挥市场形成价格的决定性作用。（三）推进产权制度改革，基本形成归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度（有恒产者有恒心）。一方面，鼓励保护民营企业发展，充分发挥民营企业产权清晰、激励性强等特点优势，依法保护企业家财产权，加快建立依法平等保护各种所有制经济产权的长效机制；另一方面，深化国有企业改革，通过公司制改革、并购重组、混合所有制、股权多元化、信托制度、集团上市等方式，形成符合市场经济特点的国有资产管理体制、现代企业制度和市场化经营机制，促使国有企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险、自我发展的独立市场主体。