---
title: 议论文
date: 2021-11-08 21:32:19
tags:
 - 申论
categories:
 - 考公
 - 申论
 - 议论文
keywords:
description:
top_img:
cover: https://ss0.baidu.com/-Po3dSag_xI4khGko9WTAnF6hhy/zhidao/pic/item/ac4bd11373f08202b1705b9b4efbfbedaa641bb0.jpg
---
## 郑岳峰九大理论
论证型议论文  
&emsp;&emsp;无论是写作哪种大文章，大文章光利用材料是不够的，需要在材料之外拥有良好的理论素养、知识背景、思想深度。
&emsp;&emsp;一方面，大文章利用材料的方式主观灵活，不拘一格，可以间接转化，论证型议论文以“意义”为侧重点，如果材料中“意义”不够多，可以把对策、问题转化为意义，或者超越材料之外主观发挥。（将对策转化为意义，可以采用有利于…、能够…、使得…，为——提供了——。如果将问题转化为意义，还可以加上改变、避免、扭转等词汇）
&emsp;&emsp;但一方面，好文章需要在材料基础上发挥出内容充实，有深度内涵的感觉，材料本身毕竟显得单薄、粗浅、琐碎、生硬，需要对粗浅的材料进行思想深度上的提炼发挥； 赋予材料以更好的思想内涵，需要对简单的材料进行内容上的拓展加工和引申，使其内容更为丰富饱满，需要在材料之外拥有良好的理论素养。

## 对收入分配体制改革的意义，有利于调整收入差距与扩大内需
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够——，为价值财富的创造提供了动力源泉/广阔空间/制度保障，对深化收入分配体制改革有着什么意义，为缩小调整城乡之间、区域之间、行业之间、不同社会群体之间的贫富差距提供了制度支撑/有益探索。而深化收入分配体制改革是提高劳动所得比重和增加城乡中低收入者收入的必然要求，为推进社会资源分配的合理化、公平化提供了有效途径，为实现共同富裕提供了制度基础。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于深化收入分配改革，而收入分配改革又能够增强普通居民消费能力，为扩大内需、改变对出口外需的过度依赖提供了的源泉动力，有利于消费、投资、出口三者之间的平衡。

## 对简政放权的意义，有利于处理好政府与市场、政府与社会的关系，发挥市场的作用、非政府组织的作用
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于——，能够让政府部门以敬畏之心行使权力，有权而不任性，对简政放权有着什么意义，是推进政府职能转变的内在要求和必然选择。进一步简政放权，其意义在于，一、能够减少政府对市场的干预，还权于市场，还权于社会，能够有效的改变政府部门过度干预、直接介入、包办垄断的传统职能模式，为激发更多的创业激情和干事激情提供宽松自由的社会环境，为政府主要承担起市场监管和公共服务等职能提供了制度保障；二、简政放权为降低制度性交易成本，激发市场活力提供了重要引擎，有利于深化行政审批制度改革，有利于通过“互联网+政务服务”，减少审批事项、压缩审批环节，简化办事程序，为让数据多跑路、让群众企业少跑腿提供了制度保障，为方便群众办事、提高政府服务效率提供了有效途径。行政审批制度改革牵一发动全身，纵向上可以撬动政府自身改革，能够提高政府治理能力，横向上能够撬动经济社会各领域的改革，有利于释放市场活力和创业激情，为充分发挥市场在资源配置中的决定性作用提供了广阔的空间；三、有利于促进社会治理一体化，为激发社会组织活力，为充分发挥民间社会组织在社会管理中的作用提供了广阔的空间，从而使得社会组织的“公益性、专业性、独立性、柔软性、灵活性”等方面的特点优势得到充分发挥，为促进公共治理的一体化提供了有益探索。

## 对公共责任的意义：
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够——，是政府的公共责任所在，为大力推进基础设施和社会事业建设、提供各项公共服务、解决民生问题提供了有力保障，有利于扭转改变单纯追求经济增长、过度市场化的发展误区，为完善发展成果评价体系提供了倒逼机制、为改革政绩考核机制提供了道路方向，为幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶提供了制度基础。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够——，有利于政府坚持对生态文明的公共责任，为扭转以牺牲生态环境为代价权益换取一时发展的误区提供了政策指引，为纠正单纯以经济增长速度评定政绩的偏向提供了重要抓手。

## 对技术创新、提高自主创新能力的意义
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于——，对技术创新具有什么意义，为企业创新技术提供了倒逼机制。而技术创新是引领发展的第一动力，有利于改变资源消耗型和低成本劳动力密集型的传统生产方式。为建设现代化经济体系提供了技术支撑，为提升产业竞争力和国家综合实力提供了源泉动力。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够——，有利于激发社会创造力，能够提高核心技术的自主创新能力，能够有效改变我国对外技术依赖度较高的局面，为打造民族自主品牌、实现大国崛起提供了技术支持，为建设科技强国、质量强国、数字中国、智慧社会提供了强大支撑。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）为推进实体经济（工业制造、农业生产）、文化产业和互联网的深度融合提供了广阔空间，有利于通过互联网、大数据、人工智能等手段促进社会资源的整合、共享与协作。

## 对法律法治的意义：实体法与程序法
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于——，对法治建设与程序的公开透明具有什么意义。法治是实现国家治理现代化的重要内容，是实现公平正义的基本途径。通过公平公正的实体法,能够合理规定公民的权利与义务、能够合理分配各种资源和利益、能够科学配置各类权力与责任, 实现实体内容上的分配正义；通过民主科学的程序法,制定能够充分反民意并为大多数人接受的程序规则,有利于从程序法上来配置资源、平衡利益、协调矛盾、缓解冲突、规范行为,实现程序规则上的公平正义。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够增强法治意识，有利于增强政府部门和社会公众的程序正义意识，有利于在事关百姓（公众）的重大利益问题上，确保程序的公开透明，为法治建设提供了重要基础。而法治化的环境与思维，能够让人懂得如何尊重别人的权利，如何履行自己的义务，在涉及重大利益时，懂得尊重和保障对方的知情权、参与权，与对方进行充分的沟通与协商。法律程序的公开、公正、透明，既是依法行政的内在要求，又有利于增强社会公众的安全预期；既是制约防范国家权力滥用的有力屏障，又是保护公民个人权利不受非法伤害的防火墙。
&emsp;&emsp;（背景资料：“正当法律程序”是指“要求一切权力的行使在剥夺私人的生命、自由或财产时，必须听取当事人的意见，当事人具有要求听证的权利”，未经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产，正当法律程序（DueProcessofLaw）有两个基本功能：一是防止公权力滥用，遏制腐败；二是保障人权，保护公民、法人和其他组织的合法权益不受公权力主体滥权、恣意行为侵犯。）
## 对监管的意义：
&emsp;&emsp;（文章中心主题）使得——，对监管权力具有重要意义。制定权力清单、责任清单，为防止“乱作为”和“不作为”提供了制度框架，为规范政府权力行使提供了有效途径。
&emsp;&emsp;通过互联网+政务，面向社会公众,公布权力清单和责任清单，有利于清权、确权、制权、晒权，能够确保让权力运行在阳光之下，为加强对政府部门职权滥用或消极不作为的监管提供了制度保障。
&emsp;&emsp;全面公布权力清单和责任清单集中体现了政府自我革命的诚意和决心，有利于更好地处理政府和市场的关系，既能够压缩权力寻租的空间，释放市场活力和发展动力，又能够促进政府部门积极担当责任，为落实“法无授权不可为”，“法定职责必须为”的原则精神提供了制度保障。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够——，有利于加强和改善市场监管，为促进市场经济健康有序发展、保障消费者权益、维护社会安全稳定提供了重要抓手。（一）为食品药品安全、安全生产、环境保护、劳动者权益保护、公共安全提供了有力保障，能够切实增强社会公众的安全感和政府的公信力。（二）有利于清理和废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法，既是尊重市场规律的重要体现，又有利于反对垄断和不正当竞争，为促进市场的公平竞争提供了良好的营商环境，对深化供给侧结构性改革、激发市场活力具有重要意义。（竞争公平是市场经济的灵魂，不同的企业主体为消费者展开竞争，而这种竞争必须是充分的公平的，没有少数人的垄断和不正当竞争。）

## 对思想观念创新及文化道德的意义
&emsp;&emsp;（文章中心主题）能够促进——，为落实践行以人为本的发展观提供了重要抓手，对社会的观念进步和思想解放具有重要意义，而思想解放的意义在于避免思维方式简单和观念僵化教条，为打破习惯观念的束缚提供了动力，为全面深化改革提供了精神上的源泉、为制度创新提供了文化上的支撑，为破除一切不合时宜的思想观念提供了方向上的指引。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于——，对传统文化的传承与弘扬具有什么意义。传统文化为民族认同提供了精神血脉、情感归属，有利于增强民族自豪感和自信心，是弘扬核心价值观、建设文化强国的重大任务与内在要求。文化为社会稳定和谐提供了重要纽带，为形成社会凝聚力提供了源泉动力，能够为民族复兴和大国崛起提供强大精神文化支撑。 

## 对行政管理体制改革的意义：
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于——，能够克服改变行政领域机构重叠、政出多门、职能冲突、责任不清等弱点；有利于改变部门之间条块分割、各自为政、相互隔离的状；有利于大数据时代促进部门之间的数据共享与信息互通，打破信息孤岛，使得企业群众办事只需提交一次信息，递交一次材料，这对行政管理体制改革有着重要意义；
&emsp;&emsp;而行政管理体制改革为实现更为繁重的社会治理任务提供了有力保障，为形成良好的社
合，跨部门式、跨地域似的解决重大复杂问题提供了制度支撑。 

## 对民营企业发展与市场化改革的意义
&emsp;&emsp;（文章中心主题）有利于保持战略定力，为民营企业发展与市场化改革提供坚定方向，使得民营经济创新源泉充分涌流，使得民营经济创造活力充分迸发，为发挥民营企业在创新创业方面的作用提供了广阔空间，有利于充分发挥民营企业产权清晰、活力四射、反应迅速、权责明确、富有激励性和创新精神等特点。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）为加快完善社会主义市场经济体制提供了重要抓手，有利于完善产权制度和要素的市场化配置，为形成产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰的市场经济体制提供了有效途径，为推动资源配置依据市场规则、市场竞争实现效益最大化和效率最优化提供了制度保障。
&emsp;&emsp;（文章中心主题）为深化国有企业改革提供了倒逼机制/有效途径，有利于国有企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自担风险、自我发展的独立市场主体